### 2017-03-31 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add schedules and start hydraulic system description.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
Afin de valider le choix d’un modèle mono-zone, une comparaison a été réalisée
entre un modèle multi-zone développé sous \textit{Energy Plus} par le
\textit{CEA} et un modèle mono-zone développé sous \textit{Dymola} en utilisant
la bibliothèque \textit{Buildings}. Le fichier météo utilisé est celui de
Bordeaux et est de type IWEC (\mtodo{Ajouter lien}{IWEC - WMO 075100}). Une
consigne de chauffage de \SI{19}{\celsius} a été utilisée et les scénarios
harmonisés. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival des
occupants, seule les besoins ont été comparés. Les résultats montrent que les
besoins de l’approche mono-zone et de l’approche multi-zone sont similaires
(\mtodo{Ajouter ref table}).
\itodo{Ajouter résultats entre les deux. Ajouter comparatif des puissances}.
% subsubsection comparaison_avec_un_modele_multi_zone (end)

@@

% % ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description des scénarios} % (fold)
\label{sub:description_des_scenarios}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Occupation} % (fold)
\label{ssub:profil_d_occupation}

% subsubsection profil_d_occupation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Charges internes} % (fold)
\label{ssub:charges_internes}

% subsubsection charges_internes (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Consigne de chauffage} % (fold)
\label{ssub:consigne_de_chauffage}

% subsubsection consigne_de_chauffage (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Puisage en eau chaude sanitaire} % (fold)
\label{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}

% subsubsection puisage_en_eau_chaude_sanitaire (end)

@@

% subsubsection ventilation (end)
% subsection description_des_scenarios (end)
% section description_du_cas_d_etude_le_batiment (end)

>>>>

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}

\iunsure{À mettre après présentation des scénarios}
Afin de valider le choix d’un modèle mono-zone, une comparaison a été réalisée
entre un modèle multi-zone développé sous \textit{Energy Plus} par le
\textit{CEA} et un modèle mono-zone développé sous \textit{Dymola} en utilisant
la bibliothèque \textit{Buildings}. Le fichier météo utilisé est celui de
Bordeaux et est de type IWEC (\mtodo{Ajouter lien}{IWEC - WMO 075100}). Une
consigne de chauffage de \SI{19}{\celsius} a été utilisée et les scénarios
harmonisés. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival des
occupants, seule les besoins ont été comparés. Les résultats montrent que les
besoins de l’approche mono-zone et de l’approche multi-zone sont similaires
(\mtodo{Ajouter ref table}).
\itodo{Ajouter résultats entre les deux. Ajouter comparatif des puissances}.
% subsubsection comparaison_avec_un_modele_multi_zone (end)

@@

% % ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description des scénarios} % (fold)
\label{sub:description_des_scenarios}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Occupation} % (fold)
\label{ssub:profil_d_occupation}
Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu (\mtodo{ref
fig}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et deux parents. Dans ce profil,
les occupants sont considérés à la maison durant le week-end complet. Durant les jours
ouvrés, les habitants sont soit à l’école (enfants) soit au travail (parents) exception
faite du mercredi après-midi où la maison est considéré comme occupée.
La puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat
de la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface
de chaque pièce du modèle multi-zone (\mtodo{ref tab}).

\ftodo{Profil d’occupation retenue}

\ttodo{Récapitulatif des puissances dissipées en fonction des pièces}
% subsubsection profil_d_occupation (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Charges internes} % (fold)
\label{ssub:charges_internes}
En plus des occupants, les charges internes dues aux équipements sont pris en compte.
Il est entendu comme charges internes, les consommations des équipements électriques
(électroménager, ordinateurs, ...) et la consommation de l’éclairage. Aucunes informations
n’étant disponible afin d’estimer une consommation représentative de la maison réelle,
les consommations réglementaires issues de la réglementation thermique (\emph{RT 2012}, \cite{CSTB2011})
ont été retenues. Pour les deux cas il est ainsi considéré un consommation type durant
l’occupation et une consommation réduite en inoccupation.

\paragraph{Équipements électriques :} % (fold)
\label{par:equipements_electriques}
La consommation est fixée à \SI{5.7}{\watt\per m^{2}} (\SI{80}{\percent}
convective) et à \SI{1.14}{\watt\per m^{2}} durant l’inoccupation, soit une
réduction de \SI{80}{\percent} (\mtodo{Ref fig}).
% paragraph equipements_electriques (end)

\paragraph{Éclairage :} % (fold)
\label{par:eclairage}
La consommation est fixée à \SI{1.4}{\watt\per m^{2}} (\SI{42}{\percent}
convective) de \SI{7}{\hour} à \SI{9}{\hour} et de \SI{19}{\hour} à \SI{22}{\hour}
(\mtodo{Ref fig}). Durant le week-end, la consommation est réduit de \SI{50}{\percent},
soit
\SI{0.7}{\watt\per m^{2}} comme le prévoit la réglementation thermique (RT 2012)
de \SI{10}{\hour} à \SI{19}{\hour}. Finalement, en inoccupation la consommation est
considérée comme nulle.
% paragraph eclairage (end)

\ftodo{Ajouter figure des profil de charges internes (équipements et éclairage)}
% subsubsection charges_internes (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Consigne de chauffage} % (fold)
\label{ssub:consigne_de_chauffage}
Le profil de température devant être respecté est issue de la réglementation thermique (RT
2012) qui prévoit le maintien d’une température de \SI{19}{\celsius} en occupation, un
réduit de \SI{16}{\celsius} en inoccupation, et un abaissement de la consigne durant la
période nocturne à \SI{18}{\celsius}. Le profil de base est ainsi définie en fonction du
profil d’occupation (\mtodo{ref occupation}).
% subsubsection consigne_de_chauffage (end)
% subsection description_des_scenarios (end)
% section description_du_cas_d_etude_le_batiment (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du système solaire} % (fold)
\label{sec:description_du_système_solaire}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Introduction} % (fold)
\label{sub:introduction}

\iunsure{Parler du système solaire par vecteur eau}
Dans un premier temps un modèle existant basé sur le vecteur eau a été modélisé.
Le comportement du modèle a ainsi pu être validé par l’entreprise (SolisArt) à
l’origine du système.

\iunsure{Mentionner IGC ou en parler dans le cadre du projet COMEPOS (sous-entendu)}
Le système décrit dans ce chapitre est un SSC utilisant l’air comme vecteur de chaleur
afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (vecteur eau). Le
système permet ainsi de couvrir les besoins en ECS et en chauffage pour l’ensemble du
bâtiment par l’intermédiaire du réseau de ventilation. De plus le choix de l’air comme
vecteur de chaleur est motivé par la volonté de l’entreprise \emph{IGC} d’obtenir un
système réactif à travers le projet \textit{COMEPOS}.
Le système modélisé (\mtodo{Ref figure}) est composé de 3 parties principales : la partie
hydraulique, la partie aéraulique, et la partie contrôle qui orchestre le fonctionnement
couplé entre le système solaire et le bâtiment (\mtodo{ref fig}).

\ftodo{Schéma du système, partie hydraulique et aéraulique}

Dans un premier temps le fonctionnement de la partie hydraulique sera détaillé. Dans un
second temps la partie aéraulique sera présentée. Finalement la partie contrôle sera
décrite et le fonctionnement combiné du système et de la maison explicité.
% subsection introduction (end)

\subsection{Système hydraulique} % (fold)
\label{sub:systeme_hydraulique}
Le système hydraulique est composé de 2 ballons. Le premier, le ballon sanitaire, permet
de lisser la demande en énergie fou. Le système est dit semi-accumulée car la réserve
d’eau chaude est inférieure à la quantité totale puisée durant la journée. Le ballon
sanitaire est donc connecté en continue avec le réseau d’eau froide public et certaines
contraintes doivent être respectées. Ainsi le ballon doit soit; être maintenu à une
température minimale de
\SI{55}{\celsius}, soit une surchauffe journalière doit être réalisée
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne.

Les deux ballons sont considérés dans la partie chauffée de la maison et leurs
déperditions sont ainsi ajoutées aux charges internes de la maison. Afin de garantir le
maintien du confort thermique des occupants, un appoint électrique en partie haute du
ballon sanitaire est aussi ajouté. Ce dernier fonctionne ne s’active que lorsque l’énergie
solaire n’est pas suffisante. L’énergie du soleil est quand à elle transmise à l’eau par
l’intermédiaire de panneaux solaires. Enfin, une batterie à eau permet de transférer
l’énergie solaire vers le système aéraulique (ventilation).

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description des composants} % (fold)
\label{ssub:description_des_composants}
~
\itodo{Décrire les différents composants (caractéristiques)}
% subsubsection description_des_composants (end)
% subsection systeme_hydraulique (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Système aéraulique} % (fold)
\label{sub:systeme_aeraulique}
~
\itodo{Partie aéraulique ...}

% subsection systeme_aeraulique (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Algorithme de contrôle} % (fold)
\label{sub:algorithme_de_controle}
~
\itodo{Ajouter description de l’état de l’art et du blabla sur ce qui a été fait et
       ce qui manque.}
La partie hydraulique est contrôlée par un ensemble hiérarchisé de contrôleurs.
Le niveau le plus élevé de contrôle s’occupe d’activer ou de désactiver les différents
éléments comme les pompes ou les vannes. Au plus bas niveau chaque pompes et chaque
équipement électrique utilise un contrôleur PID. Cette approche permet d’adapter
dynamiquement le comportement du système tout en conservant un stricte séparation
entre la logique de chaque composant. L’approche peut être décrite comme un contrôleur
en cascade.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Fonctionnement global} % (fold)
\label{ssub:fonctionnement_global}
% subsubsection fonctionnement_global (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Fonctionnement détaillé} % (fold)
\label{ssub:fonctionnement_detaille}

% subsubsection fonctionnement_detaille (end)
% subsection algorithme_de_controle (end)
% section description_du_système_solaire (end)

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Étude paramétrique :} % (fold)
\label{sec:etude_parametrique_}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Scénarios envisagés} % (fold)
\label{sub:scenarios_envisages}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Puisage en eau chaude sanitaire} % (fold)
\label{ssub:puisage_en_eau_chaude_sanitaire}

\itodo{À mettre dans l’étude paramétrique car propre aux fichiers météos}
Afin de pouvoir estimer la consommation nécessaire pour la production en Eau Chaude
Sanitaire (\textit{ECS}) un profil de puisage type est nécessaire. Dans ces travaux le
choix du profil de puisage est analysé à travers les différents climats retenues. Pour
chaque climat, la température de l’eau du réseau est définie suivant une évolution
mensuelle, et est extrapolée durant la simulation (\mtodo{ref tab}). On remarque une forte
disparité entre les différents climats où les minimums varient entre \SI{5.3}{\celsius} et
\SI{12}{\celsius}, et les maximums entre \SI{14}{\celsius} et \SI{19}{\celsius},
représentés respectivement par Strasbourg et Marseille.
\ttodo{Ajouter tab temp en fonction du climat}

\paragraph{Profils retenus :} % (fold)
\label{par:profils_retenus}
Cinq scénarios ont été ont été considérés dans ces travaux (\mtodo{ref fig}). Pour
l’ensemble des profils, un volume de puisage typique moyen de
\SI{33}{\liter\per(jour {.} pers)}~(\SI{60}{\celsius}), soit un
volume total de \SI{220}{\liter/jour}~(\SI{40}{\celsius}) pour les 4 occupants est
retenu. Le profil de référence utilisé est le scénario décrit dans la norme
\textbf{EN~12977}. Trois variantes de celui-ci ont aussi été évaluées favorisant
respectivement un puisage en matinée (\textbf{Matin}), en soirée (\textbf{Soir}) et un
puisage similaire pour les 3 pics journaliers (\textbf{Réparti}). Finalement un scénario
issue de données statistiques \parencite{ADEME2016} a aussi été implémenté
(\textbf{Réaliste}). Ce dernier décrit de manière plus représentative le comportement
d’une famille dans une habitation individuelle ou un appartement et les besoins
journaliers sont pondérées en fonction du jour de la semaine (\mtodo{ref tab}).
\ftodo{Ajouter les profils de puisage}
% paragraph profils_retenus (end)

\paragraph{Pondération de la demande :} % (fold)
\label{par:ponderation_de_la_demande}
Afin d’évaluer l’impact de la variation mensuelle des besoins en \textit{ECS}, un
coefficient pondérateur est utilisé. Comme pour les coefficients utilisés pour pondérer
les besoins hebdomadaires, les besoins totaux ne varient pas, seul la répartition est
modifiée. Les coefficients utilisés sont issues des travaux de l’\textit{ADEME}
\parencite{ADEME2016}, qui montre par exemple que les besoins sont plus importants durant
la période hivernale que pendant la période estivale (\mtodo{ref tab}).
\ttodo{Tableau des coefficients hebdomadaires}
\ttodo{Tableau des coefficients mensuels}
% paragraph ponderation_de_la_demande (end)

\paragraph{Variations paramétriques :} % (fold)
\label{par:variations_parametriques}
L’étude paramétrique permettra d’évaluer l’impact de la variation des profils de puisage
comme de la quantité des besoins sur le la performance du système solaire combiné
(\textit{SSC}). Afin d’évaluer les variations possibles d’une habitation à une autre, une
consommation de 27 et \SI{40}{\liter\per(jour {.} pers)}~(\SI{60}{\celsius}) seront évaluées.
% paragraph variations_parametriques (end)
% subsubsection puisage_en_eau_chaude_sanitaire (end)

@@

\itodo{À mettre dans l’étude paramétrique car propre aux fichiers météos}
Deux scénarios de ventilation ont été retenus pour l’étude paramétrique. Dans les deux cas
le débit minimal est défini suivant les arrêtés du
\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000862344}{24 Mars
1982 et du 28 Octobre 1983}. La maison comportant 4 pièces principales, le débit réglementaire
pour une ventilation contrôlée est de \SI{90}{\meter\cubed\per\hour}. Dans le cas d’une ventilation
Hygro B, le débit peut être abaissé à \SI{20}{\meter\cubed\per\hour} et est modulé en fonction
de l’hygrométrie. L’étude paramétrique permettra de discuter de l’impact du scénario
de ventilation sur la performance du système solaire.
% subsubsection ventilation (end)
% subsection scenarios_envisages (end)
% section etude_parametrique_ (end)
